[MÚSICA] Olá.
Você acabou de ver filme
sobre posicionamento,
segmentação, diferenciação,
oferta de produto.
E isso cobriu de modo geral todo
o nosso modelo de marketing.
Nesta videoaula a gente vai agora mostrar
para você em detalhes as técnicas de
marketing analítico que nós
vamos cobrir neste curso.
Então, quais são as questões
centrais para as empresas?
Na verdade, a grande questão central
é definir essas estratégias,
essas estratégias que orientam você,
como atuar em relação aos seus clientes,
consumidores e como obter uma vantagem
competitiva, de preferência sustentável,
para a sua empresa em relação ao mercado.
Para isso a gente é muito importante
que a gente tenha identificado quais
são os segmentos onde a gente
vai atuar e este processo de
segmentação a gente costuma
usar a letra S para designá-lo.
É muito importante que você defina
o público-alvo, o público-alvo
também chamado de target em inglês,
a gente usa bastante aqui no Brasil.
Por isso a gente denomina
o target com a letra T.
E também você tem que saber como
você vai posicionar a sua oferta,
o seu produto, como a sua marca
você quer que ela seja vista,
como o seu posicionamento vai
estar na cabeça dos consumidores.
Os conceitos de segmentação,
targeting e posicionamento vão
permear todo o nosso curso.
Mas, nesse momento eu gostaria de
entrar pouco mais em detalhes e dizer
para você sempre lembrar desse processo
STP: segmentation, targeting, positioning,
porque ele é a chave daqui para a frente
em todo o nosso curso de marketing
analítico.
Tendo claro que segmentação,
targeting e posicionamento
é uma área estratégica para a empresa,
eu queria agora fazer uma ponte e ver
como o marketing analítico se
liga com essas três áreas.
E para isso, eu queria então
explicar pouco o que é que é esse
tal de marketing analítico,
que também é confundido, às vezes,
simplesmente com uma análise de dados
ou uma análise multivariada de dados,
ou com uma técnica de marketing
baseada na análise de dados.
São todos sinônimos e você tem que
entender que isso não deve deixá-lo
confuso.
O importante é que o marketing
analítico se baseia em análises e essas
análises sempre se baseiam
num banco de dados.
É o marketing que passa,
a partir de uma base de dados,
a fazer conclusões e transformar
dados em informações,
informações que depois
podem virar conhecimento.
Os dados são transformados em informações
através de uma análise de dados,
e em conhecimento através dessa análise,
uma interpretação e
adequação delas à realidade.
Assim, é muito importante que você
saiba o que é que o nós queremos num
primeiro instante é como analisar dados,
interpretar padrões e obter informações
relevantes para o marketing
a partir desses dados explicando as
relações que existem entre as possíveis
variáveis e também explicando, finalmente,
o comportamento do consumidor,
que é quando os dados passam a virar
conhecimento e você pode fazer
plano para a segmentação, targeting e
posicionamento da sua empresa em função do
comportamento dos consumidores que você
descobriu através da análise de dados.
Assim, você vai ter marketing muito mais
científico como nós já vimos nas aulas
anteriores.
Vamos falar então de uma
das primeiras técnicas.
Imagine o seguinte, uma empresa ela
mede as suas vendas em função de uma
variável que pode ser, por exemplo o
grau de lealdade dos seus consumidores.
O grau de lealdade você pode medir
segundo uma escala e você vai ver isso
nas aulas seguintes e se você
fizer gráfico colocando no eixo do
x o grau de lealdade e no eixo do y as
vendas, você obtém uma nuvem de pontos.
Esses pontos mostram que, aparentemente,
quanto maior a lealdade maior a venda.
Isso quer dizer o seguinte,
pode estar havendo uma associação ou uma
correlação como é o termo mais técnico,
preciso para dizer isso.
Essa correlação nós vamos aprender a medir
e ver se ela é positiva ou negativa,
no caso aqui está parecendo positiva.
Esta associação ela é uma das técnicas
que nós vamos cobrir no nosso curso.
Se houver essa correlação nós podemos
então fazer uma segunda técnica,
que é a chamada regressão linear,
onde a gente traça uma reta e a equação
dessa reta é feita através de modelos
matemáticos e estatísticos onde
a gente chega à conclusão que a variável
resposta no caso da variável dependente,
a variável y, pode ser expressa em
função da variável independente,
ou a variável x,
que nesse caso é a lealdade.
Com isso, você sabe se você deve ou não
investir para aumentar a lealdade e quanto
isso vai trazer de aumento de vendas.
Essas duas técnicas,
correlação e regressão linear,
são duas técnicas que nós
vamos ver no nosso curso.
Aí vamos para uma outra chamada
análise de conglomerados
ou análise de agrupamentos e que,
em inglês é chamada de cluster analysis.
Essa é uma técnica que vai buscar
a essência da segmentação e trazer para o
seu negócio.
O que é que ela tenta fazer essa
técnica é: quando vendedor quer
saber como é seu público alvo,
como são feitos os seus clientes,
ele busca fazer uma segmentação deles
e então o propósito dessa técnica
é encontrar mecanismos que possam agrupar
os consumidores de uma maneira homogênea,
de modo que você possa fazer
depois uma proposta de valor,
produto designado para aquele segmento.
Essa segmentação através de técnicas
analíticas e quantitativas,
a gente chama de cluster analysis.
E não só baseado em variáveis demográficas
como, por exemplo, sexo, idade ou renda,
mas também variáveis comportamentais e
variáveis até mesmo do estilo de vida,
que a gente costuma
chamar de psicográficas.
Esta técnica é uma das que nós
vamos também cobrir no nosso curso.
E por último, eu gostaria de mencionar
para vocês que a nossa técnica mais
charmosa e mais visual,
ela se chama mapas perceptuais.
É uma técnica que permite que a gente
faça, num esquema gráfico com
duas dimensões, o mapeamento da
sua empresa, do seu produto,
em relação a todos os demais concorrentes,
através de dimensões que nós
vamos aprender também juntos
a definir e valorizá-las,
ou seja,
saber qual a importância de cada uma.
Estes mapas perceptuais são muito
poderosos para você entender como a sua
empresa está sendo percebida pelos seus
clientes ou consumidores e também como são
percebidos seus concorrentes
e até mesmo para
identificar se existe
oportunidades de mercado.
Só para você ter uma ideia
e não ficar tão curioso,
eu gostaria de mostrar mapa que
foi feito nos Estados Unidos,
através duma amostra de consumidores,
que eram consumidores de cervejas.
Esse mapa foi feito e está publicado
num livro e é só para você entender
que neste mapa você tem em duas dimensões
a possibilidade de analisar como
estão posicionadas as marcas de cerveja
em relação a dois eixos principais,
que mede o teor alcoólico da bebida
e o outro o posicionamento de preço.
Cervejas do lado direito são cervejas
mais caras, que a gente chama de premium
e cervejas à esquerda são cervejas mais
econômicas que a gente chama de budget.
Esse mapa é muito poderoso e é uma técnica
que nós vamos ver também no nosso curso.
Então, o que nós vamos cobrir então como
técnicas no nosso curso de introdução
ao marketing analítico são as seguintes:
Como fazer medições em marketing,
nós temos que aprender a medir,
isso já vai ser logo no segundo módulo.
Depois nós vamos passar para
técnicas de pesquisa de mercado,
que é uma coisa fundamental
para que você entenda como
coletar dados dos consumidores, dos
clientes, das empresas em geral, ou seja,
de qualquer unidade que
você estiver pesquisando.
Vamos aprender a fazer
testes de hipóteses,
depois nós vamos ter correlação, como
a gente já mencionou, regressão e aí vamos
passar para a análise de agrupamentos,
clusters e também para mapas perceptuais.
E todas essas técnicas de marketing
analítico, elas têm que necessariamente
conversar com as grandes estratégias
de marketing da sua empresa,
que a gente colocou aqui, como você está
vendo, do lado esquerdo nessa figura,
em comportamento do consumidor,
segmentação, posicionamento
e marca e também os quatro Ps ou
chamado o marketing mix da sua empresa.
Este é o nosso curso e este curso é uma
coisa que eu quero que você entenda que
funciona como uma caixa de ferramentas,
onde você tenha conhecimento de que
para que serve cada ferramenta e vai e
busca essa ferramenta e use
na hora que você precisar.
O que nós queremos é dar para você
a possibilidade de ter essa caixa de
ferramentas de marketing analítico.
Até breve.
Vamos passar depois para o
próximo módulo onde nós vamos
aprofundar todos estes conhecimentos.
[SEM ÁUDIO]